我们这一节的小白专场就来介绍
File Transfer
File Transfer这道题目的大概意思是说
给了我们一大堆的计算机
需要
一边按照要求给两个计算机连网线
一边又要随时的来查询
任何两个给定的计算机之间
是不是可以传输文件了
换言之
就是他们之间是不是已经联网了
再换句话说
就是
他们是不是已经属于同一个集合了
所以File Transfer这道题是一道非常典型的
并查集的应用题
那在我们正式开始介绍这个具体题目之前
我们有必要来重新审视一下
集合的一个简化的表示
在刚才的课程里
何老师已经给大家介绍了一种
非常通用的集合的表示方法
但是就我们这道题来说
其实是没有必要把事情
搞得这么麻烦的
我们完全有可能做一定的简化
轻装上阵
所谓工欲善其事
必先利其器
那接下来呢我们就来看一下
怎么样
可以把这个集合做一个简化的表示
那首先让我们来回顾一下
何老师教过我们的
这个集合的表示方法
首先集合是用一个数组来表达的
这个数组的类型是一个结构体
在这个结构体内部
它有一个数据阈叫做 data
对应的是你这个集合里面的元素
具体的类型
它可以是任何一种
你希望要的集合的类型
然后另外它还有一个整型的变量
叫做Parent
这个相当于是一个指针
记录的是这个元素
他的父节点在这个数组里面的位置
相应的我们的查找
这个Find的函数就是这样实现的
那他的核心步骤就是
首先我要找到这个 x
在集合里面是第几个元素
然后我从这个元素开始去
检查他的父节点
只要他的父节点是大于等于0的
他就一直往上找
一直找到一个-1
那就表示这个i
就是他根节点的下标
其实有一步是非常浪费时间的
就是我想要知道这个集合元素 x
他属于哪一个集合
首先我先要在这个数组里面找到他
而这个找他的过程
是一个线性扫描的过程
我要扫描每一个集合元素
一直找到某一个数据阈的data
是跟这个x相等的
那如果是这样一种实现方法
我们来想象一下这个最坏情况
最坏情况
就是我一直要找这个数组里面的最后一个元素
反反复复的找这个元素一直找N遍
如果这个集合里面有N个元素
而我要把第N个反复找N遍
这个时候
总体的时间复杂度会是怎么样
想一下再回来
最坏的情况
就是每次我们要find
的这个元素
在这个数组里面是最后一个
那我反复的
把这个find的执行了N次之后
他整个的时间复杂度就会是O(N2)这个数量级的
这真的是有点慢
问题是这一步真的很有必要吗
在我们这道题里面
我们的计算机是从1到N编号的
也就是说这里面的 data
就是一个整数
这N个整数
真的有必要专门开一个数据阈去存他吗
那一种更一般的情况是
事实上任何有限集合
如果这有限集合
里头有N个元素的话
任何有限集合的这N个元素
都可以被一一映射为整数从0一直到N-1
比如说在我们的这道题里面
我们的计算机是从1到N编号的
那我们当然可以很方便的把1映射到0
把2映射到1  把N映射到N-1
这种映射是非常简单的
只要把计算机的编号-1
就把1~N映射成为了0~N-1 对不对
对于任何一个其他的问题
只要这个集合里面的元素是有限个
我们总是可以有办法做这样的映射
也就是说
把这个集合里面的每一个元素
给他编个号
就从0开始一直到N-1
当我们看到0~N-1这个数据范围的时候
很自然就联想到
他其实就是数组的下标
换言之
这个问题其实是可以简化为什么样的
就是集合里面的每一个元素
直接用它在数组里面的下标去代表
就可以了
那么这时候
这个数据阈就是可以不要的
我们直接定义一个整型数组
就可以表示一个集合了
用这种简化的表示方法
比如说我们这两个集合
会被表示成什么样子呢
这两个集合就可以用一个
整型的数组来存
集合里面的每一个元素
就对应的是这个数组的下标
在这个例子里面我们来一个一个看
S[0]等于几
0这个元素
他的父节点是6
所以S[0]就等于6  S[1]等于几呢
1的父节点也是6
所以这也是6
那2的父节点是没有  2是一个根节点
那么在原来的定义里头
根节点的 parent 是标记为-1的
那在这里也是一样
S[2]就被存为-1
S[3]等于多少呢
3的父节点是4  所以这里是4
4的父节点是2  所以这里是2
5的父节点也是2
所以这里也是2
那6又是一个根节点
所以S[6]里面存的是-1
那如果最后我们还需要数一下
这个数组里到底有多少个集合
其实我们只要扫描一遍这个数组
数一数它里头到底有多少个-1
有几个-1  他就有几个独立的集合
那像这样化解了以后
我们的C代码就可以这样写
首先我们还是需要一个ElementType
这个ElementType
在这里头就直接定义为整型
是因为我们默认
元素可以用非负的整数
从0到N-1来表示
然后SetName
也是用一个整型来表示的
SetName指的是什么呢
就是一个集合的名称
那我默认是用根节点的下标
作为这个集合的名称的
而根节点的下标是一个整型
所以SetName也是一个整型
那最后这个SetType就是集合的类型
集合的类型被我们定义为一个数组
就是一个整型的数组
那经过了这样的简化以后呢
我们的find的函数就变得非常的简短了
当我们想要查找一个元素
x在哪里的时候
我们不需要再去扫描整个数组
来找到这个 x
为什么呢
因为这个 x 直接就是数组的下标
S[X]里面存的直接就是 x 的父节点
如果他的父节点是大于等于0的
我们就继续往上找
一直找到某一个 x 父节点是-1了
也就是说他上面没有父节点了
那么这个 x 就是这个根
那Union函数实际上就只有这么一行
当然了
在这里我做了一个非常简单的假设
我默认传进来的
这个 Root1和 Root2
保证是不同集合的根结点
而何老师在他写的代码里面
他其实是对用户比较友好的
他在Union里面还做了好多其他的事情
就是他把两个元素读进来以后
分别找到这两个元素
属于的集合的根结点
然后他去判断一下
当这两个根结点不同的时候
他才去做这个真正的并的操作
否则的话 就什么都不做直接返回
何老师这种实现方法
对用户比较宽容
而我是比较偷懒的
我这个Union就把前面
判断传进来参数合法性的这件事情
交给了用户去做 我不管